<h3>Client_Server</h3>
<br>
<https://github.com/ekaterinamarty/client_server/blob/main/about.md#%D1%87%D1%82%D0%BE-%D1%82%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B5-http-%D0%B8-https#<Что такое HTTP и HTTPS>. <Что такое HTTP и HTTPS>
  
<h4>Про клиент-серверную архитектуру</h4>
<p>На клиент-серверной архитектуре строится почти весь интенет. Здесь есть два типа элементов: клиент (пользователь сервиса, выполняющий запрос к серверу для получения какой-либо информации) и сервер (машина, на которой находится веб-приложение или его серверная часть). Клиенты и серверы взаимодействуют с помощью различных сетевых протоколов.</p>

<h4>Что такое HTTP и HTTPS</h4>
<p>HTTP (HyperText Transfer Protocol)- протокол прикладного уровня, использующийся в веб-приложениях для передачи данных между клиентом и сервером. По умолчанию использует порт 80. </p>
<p>HTTPS (HyperText Transfer Protocol Secure) - расширение протоколо HTTP с надстройками шифрования. Порт 443.</p>

<h4>HTTP методы</h4>
<p>GET - получение ресурса, извлечение данных</p>
<p>HEAD - запрашивает ресур так же как и метод GET, но без тела ответа</p>
<p>POST - создание ресурса, отправка данных</p>
<p>PUT - обновление ресурса, замена текущего представления данными запроса</p>
<p>DELETE - удаление ресурса</p>
<p>CONNECT - устанавливает "туннель" к серверу, определённому по ресурсу</p>
<p>OPTIONS - используется для описания параметров соединения с ресурсом</p>
<p>TRACE - вызов возвращаемого тестового сообщения с ресурса</p>
<p>PATCH - частичное изменения ресурса</p>

<h4>HTTP статус-коды сервера</h4>
<p> 100 - 199 - Информационные ответы</p>
<p> 200 - 299 - Успешные ответы</p>
<p> 300 - 399 - Перенаправление</p>
<p> 400 - 499 - Ошибки клиента</p>
<p> 500 - 599 - Ошибки сервера </p>
<p> Наиболее распространенные статусы: </p>
<p> 200 - OK (Запрос прошёл успешно: GET: ресурс найден, его содержимое передано в теле ответа; HEAD: заголовки переданы; PUT или POST: в теле ответа передан ресурс, описывающий результат запроса; TRACE: тело сообщения содержит запрос в том виде, в котором он был получен сервером. </p>
<p> 201 - Created (Запрос выполнен успешно, создан новый ресурс. Обычно этот код отправляется в ответ на POST- или PUT-запрос)</p>
<p> 301 - Moved Permanently (Ресурс, расположенный по запрошенному URI, перенесён на новый адрес, значение которого указывается в заголовке Location)</p>
<p> 302 - Found (Ресурс по запрошенному URI временно доступен по другому адресу, который передаётся в заголовке Location)</p>
<p> 400 - Bad Request (Сервер не может обработать запрос, так как запрос содержит синтаксические ошибки)</p>
<p> 401 - Unauthorized (Клиент не аутентифицирован. Клиенту надо представиться, послав
запрос с включённым в заголовок полем Authorization с требуемыми
данными)<p>
<p> 403 - Forbidden (Клиент аутентифицирован, но у него нет прав для доступа к ресурсу)</p>
<p> 404 - Not Found (Ресурс не найден)</p>
<p> 500 - Internal Server Error (Серверная ошибка. Сервер не может отнести её к какому-то классу ошибок)</p>
<p> 502 - Bad Gateway (Сервер получил некорректный ответ от вышестоящего сервера)</p>
<p> 503 - Service Unavailable (Сервер не может обработать запрос. Возможные причины: обслуживание сервера, перегрузка)</p>
<p> 504 - Gateway Timeout (Сервер не дождался ответа от вышестоящего сервера)</p>

<h4>Что такое ядро браузера</h4>
<p> Ядро или движок браузера отвечает за отрисовку HTML-документов и интерпретацию JavaScript-кода в браузере.</p>

<h4>Какие браузеры какиие ядра используют</h4>
<p>Gecko - Firefox</p>
<p>Blink (основа Chromium) - Google Chrome, Яндекс.браузер, Opera, Edge</p>
<p>WebKit - Safari</p>

<h4>Что такое API</h4>
<p>API (Application Programminf Interface) - протокол для взаимодействия программ, интерфейс приложения.</p>

<h4>Что такое endpoint</h4>
<p>Конечная точка. Адрес на который отправляются сообщения. </p>

<h4>URL (URI, URL, URN)</h4>
<p> URL, URN - это подмножество URI</p>
<p> URI - Uniform Resource Identifier (унифицированный идентификатор ресурса)</p>
<p> URL - Uniform Resource Locator (унифицированный определитель местонахождения ресурса)</p>
<p> URN - Unifrorm Resource Name (унифицированное имя ресурса)</p>

<h4>Идемпотентные HTTP методы</h4>
<p>Методы GET, DELETE, HEAD, OPTIONS, PUT, TRACE считаются идемпотентными (не изменяющими состояние сервера). </p>

<h4>Безопасные HTTP методы</h4>
<p>GET, HEAD, OPTIONS, TRACE</p>

<h4>Иденфикация, Аутентификация, Авторизация</h4>
<p>Идентификация - система запрашивает логин, пользователь его указывает, система распознает логин как существующий</p>
<p>Аутентификация - пользователь вводит пароль, система распознает совпадение введенного пароля. Двухфакторная аутентификация - дополнительный пароль, высылаемый в приложение, на почту или смс</p>
<p>Авторизация - предоставление информации из личного кабинета, почты</p>

<h4>Что такое IP</h4>
<p>IP адрес - уникальный идентификатор устройства (комп, ноут, планшет, мобильный телефон)</p>

<h4>Что такое октеты в DNS</h4>
<p>8 бит</p>

<h4>Что такое порт, сколько портов у Linux сервера</h4>
<p>номер, который, выдаёт операционная система каждой программе, которая хочет отослать данные в сеть</p>
<p>2^16=65536</>

<h4>Уровни OSI</h4>
<p>1. Физический уровень (отвечает за обмен физическими сигналами между физическими устройствами, железом)</p>
<p>2. Канальный уровень (решает проблему адресации при передаче информаци)</p>
<p>3. Сетевой уровень (маршрутизация)</p>
<p>4. Транспортный уровень (транспортировка пакетов)</p>
<p>5. Сеансовый уровень (отвечает за поддержку сеанса или сессии связи)</p>
<p>6. Уровень представления (представляет данные в понятном человеку и машине виде)</p>
<p>7. Прикладной уровень (то, с чем взаимодействуют пользователи, графический интерфейс всей модели OSI)</p>

<h4>Хедеры http запросов</h4>
<p>Содержат информацию о браузере клиента, запрошенной странице и тд</p>
<p>General Headers (Общие заголовки) — используются в запросах и ответах</p>
<p>Request Headers (Заголовки запроса) — используются только в запросах</p>
<p>Response Headers (Заголовки ответа) — используются только в ответах</p>
<p>Entity Headers (Заголовки сущности) — сопровождают каждую сущность сообщения. Используются в запросах и ответах</p>
